===== SLIDE 1 =====
Проектирование баз данных
===== SLIDE 2 =====
Физическое проектирование
1. Выбор СУБД
Осуществляется выбор СУБД, которая будет использоваться для создания базы данных, размещаемой на машинных носителях. Изучаются её функциональные возможности по проектированию серверов и баз данных.
===== SLIDE 3 =====
База данных
— совокупность данных, хранимых в соответствии со схемой данных, манипулирование которыми выполняют в соответствии с правилами средств моделирования данных.
БД хранится и обрабатывается в вычислительной системе. Таким образом, любые внекомпьютерные хранилища информации (архивы, библиотеки, картотеки и т. п.) базами данных не являются.
Данные в БД логически структурированы (систематизированы) с целью обеспечения возможности их эффективного поиска и обработки в вычислительной системе. Структурированность подразумевает явное выделение составных частей (элементов), связей между ними, а также типизацию элементов и связей, при которой с типом элемента (связи) соотносится определённая семантика и допустимые операции.
===== SLIDE 4 =====
Система управления базами данных (СУБД)
— совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием БД.
СУБД — комплекс программ, позволяющих создать базу данных и манипулировать данными (вставлять, обновлять, удалять и выбирать). Система обеспечивает безопасность, надёжность хранения и целостность данных, а также предоставляет средства для администрирования БД.
===== SLIDE 5 =====
Объектно-реляционная СУБД
— реляционная СУБД, поддерживающая некоторые технологии, присущие объектно-ориентированным СУБД и реализующие объектно-ориентированный подход: объекты, классы и наследование реализованы в структуре баз данных и языке запросов.
Объектно-реляционными СУБД являются, например: MySQL, Oracle Database, PostgreSQL, SQLite.
===== SLIDE 6 =====
Объектно-реляционная СУБД
===== SLIDE 7 =====
Structured Query Language (SQL)
— декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных.
Является, прежде всего, информационно-логическим языком, предназначенным для описания, изменения и извлечения данных, хранимых в реляционных базах данных. В общем случае SQL (без ряда современных расширений) считается языком программирования неполным по Тьюрингу, но вместе с тем стандарт языка спецификацией SQL/PSM предусматривает возможность его процедурных расширений.
===== SLIDE 8 =====
Основной ключ (Primary key)
— это конкретный выбор минимального набора атрибутов (столбцов), которые однозначно определяют кортеж (строку) в отношении (таблице). Неофициально первичный ключ — это «те атрибуты, которые однозначно идентифицируют запись». В простых случаях он представляет собой один атрибут: уникальный идентификатор.
Первичный ключ может состоять из данных полученных извне, и в этом случае он называется естественным ключом. Атрибут, созданный СУБД для функционирования в качестве ключа и не используемый для идентификации за пределами базы данных, называется суррогатным ключом.
Например, для базы данных людей время и место рождения могут быть естественным ключом.
===== SLIDE 9 =====
NoSQL
— подход к проектированию базы данных , который фокусируется на обеспечении механизма хранения и извлечения данных, моделируемых способами, отличными от табличных отношений, используемых в реляционные базы данных . Вместо типичной табличной структуры реляционной базы данных в базах данных NoSQL данные размещаются в одной структуре данных. Поскольку эта конструкция нереляционной базы данных не требует схемы, она обеспечивает быструю масштабируемость для управления большими и обычно неструктурированными наборами данных. Системы NoSQL также иногда называют «Not only SQL» , чтобы подчеркнуть, что они могут поддерживать SQL -подобные языки запросов или располагаться рядом с базами данных SQL в многоязычных архитектурах.
===== SLIDE 10 =====
NoSQL
===== SLIDE 11 =====
Достоинства ОРСУБД
Язык SQL универсален для всех реляционных хранилищ и поэтому в случае смены СУБД не придётся переписывать весь код.
SQL имеет очень богатую историю и множество стандартов. Это очень мощный и сложный инструмент для операций с данными и составления отчетов. Практически все языки запросов и методы API хранилищ NoSQL были созданы на основе тех или иных функций SQL, но они имеют куда меньшую функциональность.
Процесс создания реляционного хранилища включает в себя этап проектирования модели данных. На этой стадии можно оценить узкие места выбранной стратегии и спроектировать действительно надежную и удобную систему. NoSQL решения не требуют определять схему базы данных перед началом работы, поэтому в процессе разработки можно наткнуться на непредвиденные трудности, которые могут привести к отказу от данного NoSQL решения.
Не требуется разрабатывать собственные инструменты для работы с БД.
Специалистов с хорошим знанием SQL гораздо проще найти, в то время когда спецификой работы API некоторых NoSQL решений на серьёзном уровне мало кто занимается — это значит, что многие специфические моменты оператору базы данных придется осваивать “на ходу”.
===== SLIDE 12 =====
Достоинства NoSQL
Возможность хранения больших объемов неструктурированной информации. В NoSQL нет ограничений на типы хранимых данных, а при необходимости можно добавлять новые типы данных.
NoSQL-базы лучше поддаются масштабированию. Хотя масштабирование поддерживается и в SQL-базах, это требует гораздо больших затрат человеческих и аппаратных ресурсов.
Ключевые преимущества NoSQL баз в распределенных системах заключаются в процедурах шаринга и репликации.
Репликация — это копирование обновленных данных на другие сервера. Это позволяет добиться большей отказоустойчивости и масштабируемости системы.
Шаринг — это разделение информации по разным узлам сети. Каждый узел отвечает только за определенный набор данных и обрабатывает запросы, относящиеся только к этому набору данных. NoSQL предполагает, что шаринг реализует сама база данных, он будет производиться автоматически.
Быстрая разработка. NoSQL базы данных не требуют большого объема подготовительных действий, который нужен для реляционных баз.
Многие NoSQL решения имеют ограниченную функциональность, т.к решают определенные задачи. Поэтому для работы с такими базами данных не требуется глубоких знаний SQL-запросов. Это сильно снижает входной порог для начала работы с NoSQL хранилищами.
Собственные языки запросов современных NoSQL хранилищ гораздо больше подходят для выполнения простых манипуляций с базой данных.
===== SLIDE 13 =====
Физическое проектирование
2. Реализация бизнес-правил в выбранной СУБД
Обновление информации в БД может быть ограничено бизнес-правилами или ограничениями источников данных. Способ реализации обходов этих ограничений отличается в разных СУБД. Некоторые СУБД могут вообще не иметь необходимых функций.
===== SLIDE 14 =====
Физическое проектирование
3. Проектирование физической организации БД
На этом шаге выбирается наилучшая файловая организация для таблиц. Проверяются все транзакции, которые будут выполняться в проектируемой БД. Анализируется программная и аппаратная пропускная способность. На основании результатов анализа принимаются решения об оптимизации производительности БД.
===== SLIDE 15 =====
Физическое проектирование
4. Тестирование БД
Тестирование структуры данных — проверка корректности создания, изменения и удаления таблиц, индексов, ограничений и других объектов базы данных.
Тестирование манипуляции данными — проверка правильности выполнения операций добавления, изменения, удаления и выборки данных.
Тестирование хранимых процедур и функций — проверка корректности работы программного кода, хранящегося в базе данных.
Тестирование интеграции с приложениями — проверка правильности взаимодействия базы данных с приложениями, использующими её для хранения и обработки данных.
Тестирование производительности — проверка скорости выполнения запросов, а также определение возможных узких мест и бутылочных горлышек в работе базы данных.
Тестирование безопасности — проверка защищённости базы данных от несанкционированного доступа, а также от потери и утечки данных.