===== SLIDE 1 =====
Проектирование пользовательского интерфейса
===== SLIDE 2 =====
Интерфейс
— граница между двумя функциональными объектами, требования к которой определяются стандартом, совокупность средств, методов и правил взаимодействия (управления, контроля и т. д.) между элементами системы.
===== SLIDE 3 =====
Интерфейс пользователя (user interface)
— интерфейс, обеспечивающий передачу информации между пользователем-человеком и программно-аппаратными компонентами компьютерной системы (ISO/IEC/IEEE 24765-2017).
===== SLIDE 4 =====
Виды UI
Визуальный
Текстовый
Графический
Тактильный
Жестовый
Голосовой
Материальный (осязательный)
===== SLIDE 5 =====
Визуальный интерфейс пользователя
Интерфейс командной строки (англ. Command line interface, CLI) — разновидность текстового интерфейса (CUI) между человеком и компьютером, в котором инструкции компьютеру даются в основном путём ввода с клавиатуры текстовых строк.
Графический интерфейс пользователя (Graphical user interface, GUI) — разновидность пользовательского интерфейса, в котором элементы интерфейса (меню, кнопки, значки, списки и т. п.), представленные пользователю на дисплее, исполнены в виде графических изображений. Также называется графической оболочкой управления.
===== SLIDE 6 =====
Usability
— способность продукта быть понимаемым, изучаемым, используемым и привлекательным для пользователя в заданных условиях (ISO/IEC 25010); свойство системы, продукта или услуги, при наличии которого конкретный пользователь может эксплуатировать систему в определенных условиях для достижения установленных целей с необходимой результативностью, эффективностью и удовлетворённостью (ISO 9241-210).
===== SLIDE 7 =====
UX-дизайн (User Experience — «пользовательский опыт»)
— процесс создания полезных, простых и приятных в использовании продуктов (цифровых или физических). Данный дизайн нацелен на то, как улучшать опыт взаимодействия с продуктом, чтобы клиенты находили в нем ценность.
===== SLIDE 8 =====
UI-дизайн (User Interface — «пользовательский интерфейс»)
— создание визуальной части приложения или сайта: экранов, кнопок, иконок. UI-дизайнер следит, чтобы продукт выглядел красиво и единообразно.
===== SLIDE 9 =====
UX/UI-дизайн
Дизайнер, который работает сразу над UX и UI, чаще всего называется дизайнером интерфейсов, либо UX/UI-дизайнером. Он ведёт весь процесс разработки интерфейса от этапа получения задачи до тестирования прототипа.
===== SLIDE 10 =====
Исследование пользователей
Для подробного изучения задачи дизайнер интерфейсов использует различные инструменты UX-исследования: интервьюирует будущих пользователей, изучает конкурентов и предметную область, анализирует продукт и существующие проблемы.
Дизайнер разбирается, что именно нужно пользователю и подойдёт ли ему тот способ решения задачи, который определил заказчик. Дизайнер интерфейсов обязательно общается не только с заказчиком, но и с потенциальным пользователем продукта.
На этом этапе будут созвоны, встречи, уточнения задачи, новые детали. В конце этапа они соберутся в единую картину пожеланий, требований и ограничений.
===== SLIDE 11 =====
Прототипирование
После подготовительного этапа, когда все данные собраны, дизайнер визуализирует структуру продукта или сервиса в виде наброска.
Самый быстрый черновой набросок, который показывает идею, называется вайрфреймом. Обычно проектирование макета идёт по методу «прогрессивного джипега», когда сначала делается структура целиком, а детали прорабатываются постепенно.
===== SLIDE 12 =====
Метод Progressive JPEG
===== SLIDE 13 =====
Проектирование визуальной части — UI‑дизайн
Дизайнер интерфейсов переходит к этапу UI-дизайна как к очередной задаче. Чтобы выполнить часть UI, он должен обладать навыками визуального дизайна.
На этом этапе дизайнер решает, как будут выглядеть элементы, подбирает картинки, шрифты, цвета — общий стиль. Если понадобится, то UI-дизайнер создаст анимированные объекты.
В UI-части дизайнер следит не только за общей красотой интерфейса, но и за тем, чтобы пользователь верно считывал элементы интерфейса во всех состояниях экрана и чтобы интерфейс соответствовал стандартам доступности. Это одновременно относится и к визуальной части, и к части взаимодействия с интерфейсом. То есть в части UI дизайнер продолжает думать про UX интерфейса.
===== SLIDE 14 =====
Проверка решения
Дизайнер интерфейсов тестирует свой макет с помощью различных инструментов. Самый простой — коридорное тестирование, оно помогает быстро найти грубые ошибки. Дизайнер продумывает сценарий опроса и опрашивает нескольких возможных пользователей. Потом собирает и анализирует обратную связь, а если нужно, возвращается на предыдущие этапы. Для более сложного тестирования используют юзабилити исследования, АВ-тесты.
===== SLIDE 15 =====
Коридорное тестирование
— один из самых простых видов тестирования, при котором тестировщик может проверить макет или прототип своей программы на людях, которых встретил в коридоре или на улице. Применяется на ранних этапах проектирования. Как правило, к процессу привлекаются всего около пяти тестировщиков.
===== SLIDE 16 =====
Юзабилити-тестирование
— процесс тестирования интерфейсов и сценариев взаимодействия с реальными пользователями. UX-исследователь просит участника выполнить ряд задач (обычно в прототипе цифрового продукта), наблюдая за его поведением и действиями.
Модератор может попросить участника проговаривать вслух свои мысли и комментировать действия, чтобы UX-исследователи смогли понять, что человек чувствует и думает в ходе использования прототипа.
===== SLIDE 17 =====
А/В тестирование
— метод маркетингового исследования, суть которого заключается в том, что контрольная группа элементов сравнивается с набором тестовых групп, в которых один или несколько показателей были изменены для того, чтобы выяснить, какие из изменений улучшают целевой показатель. Таким образом в ходе теста сравнивается вариант «A» и вариант «B», и целью является определение лучшего из двух протестированных вариантов.
===== SLIDE 18 =====
Оценка usability
Прямая оценка рассматривается в стандарте ISO 9241-11, который исходит из того, что эргономичность системы зависит от всех показателей, влияющих на эксплуатацию системы в реальных условиях, включая как организационные показатели (например, трудовые навыки, местоположение или внешний вид продукции), так и индивидуальные различия между пользователями, например, в культурном уровне и предпочтениях. Такой широкий подход имеет свои преимущества, которые заключаются в ориентации на реальные цели при создании продукции, главная из которых состоит в том, чтобы удовлетворить потребности реальных пользователей, выполняющих реальные задачи в реальной технической, физической и организационной среде.
===== SLIDE 19 =====
Оценка usability
Косвенная оценка рассматривается в стандарте ISO/IEC 25010, который описывает следующие характеристики удобства использования:
определимость пригодности (англ. appropriateness recognizability): возможность пользователя понять, подходит ли продукт или система для его потребностей, на основе первоначальных впечатлений, документации и другой предоставленной информации;
изучаемость (англ. learnability): степень эффективности, производительности и удовлетворённости пользователя обучением использованию системы;
управляемость (англ. operability, controllability): обеспечение простоты управления и контроля;
защищённость от ошибок пользователя (англ. user error protection): степень, в которой система защищает пользователя от совершения ошибок;
эстетика пользовательского интерфейса (англ. user interface aesthetics): степень, в которой пользовательский интерфейс удовлетворяет пользователя и доставляет ему удовольствие от процесса взаимодействия;
доступность (англ. accessibility): возможность использования продукта или системы широким кругом людей с самыми разными (в том числе, ограниченными) возможностями.
===== SLIDE 20 =====
Эвристики UI/UX
Эвристики Нильсена — это правила, которыми должны пользоваться дизайнеры для проектирования взаимодействия между интерфейсом и пользователями. Эвристики помогают выявить основные проблемы, с которыми пользователи могут столкнуться, и предотвратить их.
===== SLIDE 21 =====
1. Видимость статуса системы
пользователь должен всегда знать, что происходит, получая подходящую обратную связь в приемлемое время.
Интерфейс должен сообщать пользователю о состоянии системы. Однако, следует помнить, что обилие сигналов создаёт информационный шум. В таких сигналах нужно соблюдать градацию по их значимости для пользователя: самые критичные для пользователя ошибки должны быть визуально выделены наиболее ярко, а более рядовые сообщения (например, об успешности операции) не должны быть столь заметны на экране. Эта эвристика касается и таких привычных вещей, как подсветка в навигации (показывает, в каком разделе вы сейчас находитесь), состояние фокуса у поля ввода (сигнализирует, что можно начать вводить текст), loader при загрузке (означает, что процесс пошёл).
===== SLIDE 22 =====
2. Соответствие между системой и реальным миром
cистема должна «говорить на языке пользователя», используя понятную ему терминологию и концепции, а не «системно-ориентированный» язык.
Интерфейс программы во многом зависит от конкретных пользователей. Термины, понятия, символы и изображения, которые кажутся понятными одной группе людей, могут быть незнакомы или сбивать с толку другую группу.
Когда элементы управления дизайном соответствуют реальным соглашениям и соответствуют желаемым результатам конкретной группы пользователей, это позволяет им легче изучить и запомнить расположение элементов интерфейса и принцип его работы. Это, в свою очередь, помогает создать интуитивно понятный опыт.
===== SLIDE 23 =====
3. Контроль и свобода пользователей
пользователь часто выбирает системные функции по ошибке и должен иметь ясно видимый «аварийный выход» из нежелаемого состояния системы, не требующий сложных диалогов. Следует поддерживать функции отмены (undo) и повтора (redo).
Пользователь должен знать, что он может делать в системе и к чему приведут его действия. Это позволит избежать боязни взаимодействия с программой и разочарования при ошибках. Если действие невозможно отменить — требуется предупредить пользователя об этом.
===== SLIDE 24 =====
4. Согласованность и стандарты
пользователи не должны гадать, значат ли одно и то же разные слова, ситуации или операции. Также нужно следовать соглашениям, принятым для данной платформы.
Чем меньше нового нужно учить пользователю при взаимодействии с интерфейсом, тем быстрее и качественнее он работает с системой. Чтобы избежать когнитивной нагрузки, во-первых, требуется перенять интерфейсные паттерны, знакомые целевой аудитории, во-вторых, внутри создаваемой программы использовать одни и те же обозначения элементов.
===== SLIDE 25 =====
5. Предотвращение ошибок
продуманный дизайн, который не позволяет какой-то проблеме даже возникнуть, лучше, чем самые хорошие сообщения об ошибках. Следует устранять сами условия возникновения ошибок, либо выявлять их и предупреждать пользователя о предстоящей проблеме.
Хорошие сообщения об ошибках важны, но лучшие проекты тщательно предотвращают возникновение проблем. Либо устраняют условия, которые могут привести к ошибкам, либо проверяют их наличие и предоставляют пользователям возможность подтверждения, прежде чем они совершат действие.
===== SLIDE 26 =====
6. Распознавать лучше, чем вспоминать
- минимизируйте нагрузку на память пользователя, явно показывая ему объекты, действия и варианты выбора. Пользователь не должен в одной части диалога запоминать информацию, которая потребуется ему в другой. Инструкции по использованию системы должны быть видимы или легко получаемы везде, где возможно.
===== SLIDE 27 =====
6. Распознавать лучше, чем вспоминать
===== SLIDE 28 =====
7. Гибкость и эффективность использования
акселераторы (средства быстрого выполнения команд), которые новичок даже не видит, для опытного пользователя часто могут ускорить взаимодействие. Поэтому система должна удовлетворять как неопытных, так и опытных пользователей. Следует давать возможность настраивать под себя часто используемые операции.
У каждого пользователя свой подход к взаимодействию с интерфейсом и свой индивидуальный опыт. Для кого-то подсказки нужны, кто-то обходится без них. Кто-то нажимает на кнопку «отмена», а кто-то на «крестик», хотя они выполняют одно и то же действие. Кто-то привык добираться до нужного раздела с помощью поиска, кому-то легче открыть навигацию, многие же вообще используют адресную строку. Всех этих пользователей необходимо поддерживать в равной степени: создавать понятные и запоминающиеся наименования таблиц, дублировать «крестик» кнопкой «отмена» в модальном окне, а ещё добавлять функцию закрытия окна с помощью клавиши Esc для продвинутых.
===== SLIDE 29 =====
7. Гибкость и эффективность использования
===== SLIDE 30 =====
8. Эстетический и минималистический дизайн
В интерфейсе не должно быть информации, которая не нужна пользователю или которая может понадобиться ему в редких случаях. Каждый избыточный элемент диалога отнимает внимание от нужных элементов.
Интерфейсы не должны содержать нерелевантную или редко необходимую информацию. Каждая дополнительная единица информации в интерфейсе конкурирует с соответствующими единицами информации и снижает их относительную видимость.
Эта эвристика не означает, что вам нужно использовать плоский дизайн — речь идет о том, чтобы контент и визуальный дизайн были сосредоточены на самом главном. Убедитесь, что визуальные элементы интерфейса поддерживают основные цели пользователя.
===== SLIDE 31 =====
8. Эстетический и минималистический дизайн
===== SLIDE 32 =====
9. Помочь пользователю понять и исправить ошибку
- cообщения об ошибках следует писать простым языком, без кодов, чётко формулируя проблему и предлагая конструктивное решение.
===== SLIDE 33 =====
10. Справка и документация
- хотя было бы лучше, если бы система была пригодна к использованию без документации, всё же необходимо предоставлять справку и документацию. Информация должна быть простой в поиске, соответствовать задаче пользователя, описывать конкретную последовательность действий, и не должна быть слишком большой.
===== SLIDE 34 =====
Последовательное раскрытие (progressive disclosure)
Является одним из наиболее распространенных подходов к проблеме снижения уровня сложности. Идея заключается в том, что наиболее сложные и редко используемые элементы должны быть скрыты и вызываться лишь по специальной команде (щелчком мыши ли нажатием некоторой комбинации клавиш). Необходимо, что бы были чётко определены элементы являются необходимыми и насколько часто они используются. С особым вниманием следует отнестись к иерархии и механизмам последовательного раскрытия. Малейшая ошибка может привести к прямо противоположному результату: интерфейс станет еще более сложным.
===== SLIDE 35 =====
Контекстные действия
Контекстные действия представляют собой зависимые от среды исполнения функции, доступ к которым отображается лишь при работе со строго определенными объектами. Чаще всего они отображаются в контекстных меню, вызываемых нажатием правой кнопки мыши. Хотя контекстные меню удобны и полезны, их не всегда просто обнаружить, поэтому для действительно важных в работе действий они не подходят. Стандартный способ сделать элементы контекстного меню более заметными заключается в следующем: набор контекстных элементов управления располагается рядом с каждым объектом.
===== SLIDE 36 =====
Визуальные иерархии
Грамотное расположение элементов интерфейса является важным шагом на пути к его упрощению. Путем простого визуального упорядочения можно сделать интерфейс гораздо более гармоничным и привлекательным. Заголовки и главные иерархические элементы стоит выполнять крупным шрифтом, выделением с помощью отступов и пробелов; цветом шрифта контрастирующим с цветом фона.
===== SLIDE 37 =====
Визуальный шум и контрастность
Уровень визуального шума в интерфейсе оказывает существенное влияние на его восприятие. Важную роль при этом играет контрастность. Использование менее контрастных элементов ведет к уменьшению уровня визуального шума, и интерфейс воспринимается как менее сложный