Лабораторная работа № 3
Тема: «Изучение реализации графических пользовательских интерфейсов и интеграции базы данных для веб-приложений»
Цель работы: разработка для программы графического пользовательского интерфейса и интеграция базы данных для веб-приложений.
Задачи:
В репозитории проекта, в выбранной системе контроля версий, создать новую ветку (develop-lab3).
Развернуть базу данных (любую на выбор, SQL или NoSQL СУБД). Создать структуру базы данных, реализующую хранение массивов целых чисел (как отсортированных, так и не отсортированных).
Реализовать интеграционные тесты по работе с базой данных:
Тест добавления 100/1000/10000 массивов в базу данных программы (размер и наполнение массивов генерируется случайным образом), который в качестве ответа выводит флаг успешного / не успешного выполнения и время работы;
Тест выгрузки и сортировки 100 случайных массивов из базы данных, который в качестве ответа выводит флаг успешного / не успешного выполнения, общее время работы теста и среднее время работы с 1 массивом (данный тест должен быть запущен 3 раза для базы на 100, 1000 и 10000 записей);
Тест очистки базы данных, который в качестве ответа выводит флаг успешного / не успешного выполнения и общее время работы теста (данный тест должен быть запущен 3 раза для базы на 100, 1000 и 10000 записей).
Тесты должны обращаться к программным функциям создаваемой программы, но не должны быть частью самой программы. Т.е. это может быть отдельный проект с тестами, которые запускаются отдельно, например, через консоль. Для тестов должна быть отдельная база данных.
Реализовать графический пользовательский интерфейс (стек технологий любой на выбор). Получившийся интерфейс должен хотя бы отчасти соответствовать следующий эвристикам ui/ux:
видимость статуса системы;
соответствие между системой и реальным миром; управляемость; согласованность;
гибкость; минимализм в дизайне;
помощь пользователю в выявлении ошибок;
наличие справки.
В итоге необходимо реализовать desktop-приложение, клиент-серверное приложение или веб-приложение, учитывающее основные требования к функционалу, описанные ниже.
Написать отчёт, в котором представить результат работы программы и все необходимые пояснения, указанные в предыдущих пунктах работы. Структура отчета:
Цель работы
Задание
Описание используемых технологий (пункты 2 и 4). Должны быть описаны достоинства и недостатки.
Структура базы данных. Если используете NoSQL СУБД, то описать какие данные храните в ней и в каком виде.
Результаты выполнения тестов (пункт 3).
Описание графического интерфейса и какие элементы интерфейса соответствуют эвристикам ui/ux из пункта 4.
Выводы
Основные требования к функционалу приложения:
Возможность зарегистрироваться в приложении (логин/пароль);
Возможность авторизироваться;
Ввод массива пользователем. Пользователь должен выбрать один из вариантов:
Ввод массива с клавиатуры;
Генерация массива случайных целых чисел.
Отсортировать массив алгоритмом из 2ой лабораторной работы;
Сохранить изначальный/отсортированный массив пользователем;
Просмотреть раннее сохранённые массивы авторизированным пользователем;
Варианты заданий и ссылки на источники
Разработка через тестирования - https://habr.com/ru/articles/430128/
Установка и настройка MySQL - https://timeweb.cloud/tutorials/mysql/kak-ustanovit-mysql-na-windows
Установка MongoDB - https://timeweb.cloud/tutorials/mongodb/ustanovka-mongodb-na-raznye-os-windows-ubuntu-centos
Пример программного обращения к MySQL - https://proglib.io/p/python-i-mysql-prakticheskoe-vvedenie-2021-01-06
Пример программного обращения к MongoDB - http://directprobi.ru/blogs/mongo-python-nosql-baza-dannyh-pymongo-api-database-mongodb-subd/
Пример реализации графического интерфейса - https://habr.com/ru/companies/edison/articles/480884/
Эвристики UI/UX - https://vc.ru/u/1179708-ilya-lenginovich/441138-10-evristik-yuzabiliti-ot-yakoba-nilsena
Пример реализации веб-приложения - https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/507778/