--- SLIDE 1 ---
Оценка сложности алгоритмов
--- SLIDE 2 ---
Алгоритмы
Под алгоритмом обычно понимают четко определенную последовательность действий, приводящую через конечное число шагов к результату – решению задач, для которой разработан алгоритм.
--- SLIDE 3 ---
Алгоритмы
Основные свойства, присущие любому алгоритму:
Массовость – алгоритм предназначен для решения задач с некоторым множеством допустимых входных данных;
Конечность – алгоритм должен завершаться за конечное число шагов.
--- SLIDE 4 ---
Алгоритмы
Не для любой задачи существует алгоритм решения. Существуют алгоритмически неразрешимые задачи;
Но даже если алгоритм существует, он может оказаться неприменимым на практике из-за высокой сложности.
--- SLIDE 5 ---
Алгоритмы
Не для любой задачи существует алгоритм решения. Существуют алгоритмически неразрешимые задачи;
Но даже если алгоритм существует, он может оказаться неприменимым на практике из-за высокой сложности.
--- SLIDE 6 ---
Сложность алгоритма
Сложность алгоритма – это количественная характеристика ресурсов, необходимых алгоритму для работы (успешного решения задачи);
Основные ресурсы:
время (временная сложность) и
объем памяти (емкостная сложность).
--- SLIDE 7 ---
Сложность алгоритма
Временная сложность – количество операций, которые алгоритм совершит. Данная метрика позволяет оценить алгоритм независимо от железа.
Ёмкостная сложность – объем оперативной памяти, который потребуется алгоритму для работы. Одна переменная – это одна ячейка памяти, а массив с тысячей ячеек – тысяча ячеек памяти.
--- SLIDE 8 ---
Худшая, лучшая и средняя сложность
Худшая сложность (worst case) – это когда входные данные требуют максимальных затрат времени и памяти. Пример: для простых алгоритмов сортировки худшим случаем будет массив, отсортированный по убыванию.
Лучшая сложность (best case) – полная противоположность худшей сложности, самые удачные входные данные. Пример: правильно отсортированный массив, с которым алгоритму сортировки вообще ничего делать не нужно.
Средняя сложность (average case) – часто совпадает с худшей и всегда хуже лучшей, если лучшая сложность не совпадает с худшей. Считают статистически усреднённый результат: берут алгоритм, прокручивают его с разными данными, составляют сводку результатов и смотрят, вокруг какой функции распределились результаты. В общем, расчёт среднего случая — дело сложное.
--- SLIDE 9 ---
Оценка сложности алгоритмов
Для оценки сложности алгоритмов принято использовать именно нотацию «О большое». Когда говорят, что «сложность алгоритма равна O(g(n))» - это означает, что с увеличением количества входных данных (параметр n), количество операций или время работы алгоритма будет возрастать не быстрее, чем некоторая константа, умноженная на функцию g(n).
--- SLIDE 10 ---
График поведения функций
--- SLIDE 11 ---
Классы сложности
O(1) имеет наименьшую сложность. Пример: вставка в односвязный список;
O(log(n)) является более сложным, чем O(1), но менее сложным, чем полиномы. Пример: бинарный поиск по отсортированному массиву;
O(n^2) Сложность многочленов увеличивается с ростом степени. Пример: сортировка вставками;
O(2^n) Показательные функции имеют большую сложность, чем полиномы. Пример: алгоритм расчета чисел Фибоначчи;
O(n!) Факториалы имеют самую большую сложность. Пример:  рекурсивная функция расчета факториала.
--- SLIDE 12 ---
Классы сложности
--- SLIDE 13 ---
Основные правила использования нотации «O большое»
Игнорирование констант;
Сложение;
Умножение.
--- SLIDE 14 ---
Закон сложения для О-нотации
При сложении двух классов сложности складываются функции этих классов. Однако, O(f(n) + g(n)) приводит нас к большему из двух исходных классов – так как меньший член выражения просто отбрасывается.
О(n) + O(log(n)) = О(n + log(n)) = О(n)
Это правило позволяет вычислить класс сложности для последовательности операций.
--- SLIDE 15 ---
Оценка сложности блока if else
if (O(n))
	O(n^2);
else
	O(n);
O(n) + max(O(n^2), O(n)) =
O(n) + O(n^2) = 
O(n + n^2) = O(n^2)
В O-нотации мы всегда отбрасываем менее значимые элементы.
--- SLIDE 16 ---
Закон умножения для О-нотации
Если мы повторяем N раз некоторый процесс с классом сложности O(f(N)), то результирующий класс сложности будет равен:
О(n) * O(log(n)) = О(n * log(n)) = О(n log(n))
Это правило позволяет вычислять класс сложности для выполнения некоторого повторяющегося несколько раз выражения. Необходимо умножить количество повторений на класс сложности самого выражения.